Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: Amir Sudjono
Kisah yang ingin saya bagikan hari ini
adalah tantangan yang saya hadapi sebagai artis Iran,
sebagai artis perempuan dari Iran,
sebagai artis perempuan dari Iran
yang hidup di pengasingan.
Ada kelebihan dan kekurangannya.
Pada sisi yang gelap,
politik tampak tidak mau melepas orang-orang seperti saya.
Setiap artis Iran, dalam bentuk apapun,
adalah politis.
Politik telah menentukan hidup kami.
Jika Anda tinggal di Iran,
Anda menghadapi sensor, ancaman,
penahanan, siksaan --
pada waktunya, eksekusi.
Jika Anda tinggal di luar negeri seperti saya,
Anda dihadapkan dengan pengasingan --
penderitaan karena kerinduan
dan terpisah dari orang yang Anda cintai
dan keluarga Anda.
Karena itu, kami tidak menemukan
ruang moral, emosional,
psikologis, dan politik
untuk memisahkan diri kita dari kenyataan
akan tanggung jawab sosial.
Namun anehnya,
artis seperti diri saya
mendapati dirinya dalam posisi sebagai suara,
pembicara dari bangsa saya.
walaupun saya tidak memiliki
akses ke negara saya sendiri.
Juga, orang-orang seperti saya,
kami berjuang dalam dua perang di medan yang berbeda.
Kami mengkritik dunia Barat,
persepsi dunia Barat
tentang identitas kami --
tentang gambaran yang dibangun pada kami,
tentang kaum wanita dan politik kami,
tentang agama kami.
Kami di sana untuk menyatakan kebanggaan
dan mendesak pengakuan.
Dan pada saat yang sama,
kami berjuang dalam perang lainnya.
Yaitu rejim kami,
pemerintah kami,
pemerintahan kami yang kejam,
yang telah melakukan segala bentuk kejahatan
untuk tetap berkuasa.
Para artis kami terancam.
Kami berada dalam bahaya.
Kami menjadi ancaman
bagi tatanan pemerintahan.
Namun ironisnya,
situasi ini
telah memberikan kekuatan kepada kami,
karena kami dianggap, sebagai artis,
pusat dari wacana budaya, politik,
dan sosial di Iran.
Kami ada untuk menginspirasi, mendorong,
menggerakkan,
membawa harapan bagi bangsa kami.
Kami adalah wartawan dari bangsa kami,
dan penghubung
ke dunia luar.
Seni adalah senjata kami.
Budaya adalah sebuah bentuk ketahanan.
Terkadang saya iri pada artis-artis Barat
karena mereka bebas berekspresi --
karena kenyataan bahwa mereka dapat memisahkan diri
dari pertanyaan politis --
karena kenyataan mereka hanya melayani satu penonton,
yang kebanyakan adalah budaya Barat.
Namun, saya juga khawatir pada dunia Barat,
karena sering terjadi di negara ini,
di dunia Barat yang kita miliki,
resiko budaya menjadi bentuk hiburan.
Bangsa kami tergantung pada para artis
dan budaya melampaui komunikasi.
Perjalanan saya sebagai artis
dimulai dari tempat yang sangat pribadi.
Saya tidak memulai
membuat komentar sosial
tentang negara saya.
Gambar pertama yang Anda lihat di depan Anda
sebenarnya adalah saat saya pertama kembali ke Iran
setelah pergi selama 12 tahun.
Itu adalah setelah Revolusi Islam
di tahun 1979.
Saat saya tidak berada di Iran,
terjadi Revolusi Islam di Iran
yang benar-benar telah mengubah Iran secara menyeluruh
dari Persia ke budaya Islam.
Saya datang untuk berkumpul kembali dengan keluarga saya
dan menghubungkan diri kembali
dan mencari tempat saya dalam masyarakat.
Namun, saya menemukan negara
yang benar-benar ideologis
negara yang tidak saya kenali lagi.
Terlebih lagi, saya menjadi sangat tertarik,
saat saya menghadapi
dilema dan pertanyaan pribadi saya,
saya menjadi terbenam dalam mempelajari
Revolusi Islam --
bagaimana,
hal itu telah mengubah
kehidupan para wanita Iran.
Saya menemukan pelajaran tentang wanita Iran
sangat menarik,
dalam artian para wanita Iran, secara historis
tampak menyiratkan perubahan politik.
Jadi dalam hal tertentu, dengan mempelajari wanita
Anda dapat membaca struktur dan ideologi dari negara ini.
Jadi saya membuat kelompok kerja
yang berhadapan dengan pertanyaan hidup pribadi saya
namun ini membawa saya kepada sesuatu yang lebih besar --
subjek tentang martir,
pertanyaan bagi mereka yang secara sukarela berdiri di persimpangan
antara ketakwaan, iman,
dan kekerasan, kejahatan, dan kekejaman.
Bagi saya, hal ini menjadi sangat penting.
Namun, saya memiliki posisi yang tidak biasa.
Saya adalah orang luar
yang kembali ke Iran untuk menemukan tempat saya,
namun saya tidak berada dalam posisi
untuk mengkritik pemerintah
atau ideologi dari Revolusi Islam.
Hal ini perlahan-lahan berubah
saat saya menemukan suara saya
dan menemukan hal-hal
yang saya temukan tanpa saya duga.
Seni saya menjadi sedikit lebih kritis.
Pisau saya mejadi sedikit lebih tajam.
Dan saya terjerumus pada hidup di pengasingan.
Saya seorang artis nomaden.
Saya bekerja di Maroko, Turki, Meksiko.
Saya pergi ke mana pun dan mencoba percaya itu adalah Iran.
Kini saya membuat film.
Tahun lalu, saya menyelesaikan film
berjudul "Wanita Tanpa Pria."
"Wanita Tanpa Pria" kembali kepada sejarah,
bagian lain dari sejarah Iran.
Pada tahun 1953
saat CIA dari Amerika menjalankan kudeta
dan menyingkirkan pemimpin yang terpilih secara demokratis,
Dr. Mossadegh
Buku ini ditulis oleh seorang wanita Iran,
Shahrnush Parsipur.
Ini adalah novel realis ajaib.
Buku ini dicekal
dan dia dipenjara selama lima tahun.
Obsesi saya akan buku ini,
dan alasan saya memfilmkannya
adalah karena buku ini menyebutkan
pertanyaan tentang menjadi wanita --
secara tradisi dan historis di Iran --
dan pertanyaan dari empat wanita
yang mencari gagasan
untuk perubahan, kebebasan, dan demokrasi --
sedangkan Iran, sama seperti itu, ibarat karakter yang lain
juga berjuang untuk gagasan
tentang kebebasan dan demokrasi
dan kemerdekaan dari campur tangan pihak asing.
Saya membuat film ini
karena saya merasa ini hal yang penting
untuk dibicarakan kepada dunia Barat
tentang sejarah kami sebagai sebuah negara.
Citra itulah yang tampaknya Anda ingat
setelah Revolusi Islam.
Iran pernah menjadi negara sekuler
dengan demokrasi,
dan demokrasi itu dicuri dari kami
oleh pemerintah Amerika,
oleh pemerintah Inggris.
Film ini juga berbicara kepada rakyat Iran
untuk mengajak mereka mengembalikan sejarah
dan melihat diri sendiri sebelum menjadi benar-benar terislamisasi --
dalam cara kami melihat, bermain musik,
dalam kehidupan intelektual kita.
Dan yang paling penting,
dalam cara kami berjuang bagi demokrasi.
Ini adalah beberapa cuplikan dari film saya.
Ini adalah beberapa gambar dari kudeta.
Dan kami membuat film ini di Casablanca,
dengan membuat kembali cuplikan gambar ini.
Film ini mencoba menemukan keseimbangan
antara menceritakan kisah politik,
dan juga kisah feminis.
Menjadi artis visual, benar-benar,
saya tertarik untuk membuat seni --
membuat seni yang melampaui
politik, agama,
pertanyaan tentang feminisme,
dan menjadi karya seni yang penting,
abadi dan universal.
Tantangan yang saya miliki
adalah bagaimana melakukannya --
bagaimana membuat kisah politis menjadi kiasan --
bagaimana memancing emosi Anda
dan juga membuat pikiran Anda bekerja.
Ini adalah beberapa gambar
dan karakter dari film ini.
Lalu ada pergerakan hijau --
pada musim panas 2009,
saat film ini mulai diputar --
pemberontakan mulai terjadi di jalan-jalan Teheran.
Apa yang benar-benar ironis
adalah masa yang kami coba gambarkan di dalam film
seruan untuk demokrasi
dan keadilan sosial
terulang kembali sekarang,
di Teheran.
Pergerakan hijau
benar-benar mengilhami dunia.
Hal ini menarik perhatian dari semua rakyat Iran
yang mendukung hak-hak asasi manusia
dan berjuang untuk demokrasi.
Apa yang paling penting bagi saya
adalah, sekali lagi,
keberadaan para wanita.
Mereka benar-benar mengilhami saya
jika dalam Revolusi Islam
para wanita digambarkan
sangat penurut
dan tidak bersuara,
kini kami melihat gagasan baru tentang feminisme
di jalan-jalan kota Teheran --
para wanita terpelajar
yang berpikir ke depan, modern,
terbuka terhadap jenis kelamin, tidak kenal takut,
dan benar-benar feminim.
Para wanita ini dan para pemuda itu
menyatukan bangsa Iran
di seluruh dunia, di dalam dan di luar.
Saya menemukan
mengapa saya begitu terilhami
oleh para wanita Iran.
Karena dalam segala keadaan
mereka telah mendorong batas-batas,
mereka telah menentang penguasa.
Mereka telah melanggar setiap aturan
dari hal-hal paling kecil dan besar.
Dan sekali lagi, mereka membuktikan diri.
Saya berdiri di sini untuk mengatakan
bahwa wanita Iran telah menemukan suara baru
dan suara mereka memberikan saya suara.
Dan ini adalah kehormatan besar
untuk menjadi wanita Iran dan artis Iran
walaupun saya hanya dapat bekerja dari dunia Barat sekarang.
Terima kasih banyak.
(Tepuk tangan)